					Como da pira extinta a labareda,

					Ainda o rescaldo crepitante fica,

					Assim do ardente moço a mente acesa

					Na desusada luta que a excitara,

					Ainda, alerta e escaldada se revolve!

					De um lado e de outro balanceia o corpo,

					Como após da tormenta o mar banzeiro;

					Alma e corpo repouso achar não podem.

					Debalde os olhos cerra; a igreja, as casas,

					A vila, tudo ante ele se apresenta.

					Das preces a harmonia inda murmura

					Como um eco longínquo em seus ouvidos.

					Os discursos do tio mutilados,

					Malgrado seu, assaltam-lhe a memória.

					No espontâneo pensar lançada a mente,





					Redobrando de força, qual redobra

					A rapidez do corpo gravitante,

					Vai discorrendo, e achando em seu arcanos

					Novas respostas às razões ouvidas.

					Mas a noilte declina, e branda aragem

					Começa a refrescar.  Do céu os lumes

					Perdem a nitidez desfalecendo.

					Assim já frouxo o Pensamento do índio,

					Entre a vigília e o sono vagueando,

					Pouco a pouco se olvida, e dorme, sonha,





					Como imóvel na casa entorpecida,

					Clausurada a crisálida recobra

					Outra vida em silêncio, e desenvolve

					Essas ligeiras asas com que um dia

					Esvoaçará nos ares perfumados,

					Onde enquanto reptil não se elevara;

					Assim a alma, no sono concentrada,

					Nesse mistério que chamamos sonho,

					Preludiando a vista do futuro,

					A póstuma visão preliba às vezes!

					Faculdade divina, inexplicável

					A quem só da matéria as leis conhece.





					Ele sonha... Alto moço se lhe antolha

					De belo e santo aspecto, parecido

					Com uma imagem que vira atada a um tronco,

					E de setas o corpo traspassado,

					Num altar desse templo, onde estivera,

					E que tanto na mente lhe ficara,

					— "Vem!" lhe diz ele e ambos vão pelos ares.

					Mais rápidos que o raio luminoso

					Vibrado pelo sol no veloz giro,

					E vão pousar no alcantilado monte,

					Que curvado domina a Guanabara.





					Cerrado nevoeiro se estendia

					Sobre a vasta extensão de espaço em tôrno,

					Cobertando o verdor da imensa várzea;

					E o topo da montanha sobranceiro

					Parecia um penedo no Oceano.





					Mas o velário de cinzenta 'névoa

					Pouco a pouco, subindo adelgaçou-se,

					E rarefeito enfim, em brancas nuvens.

					Foi flutuando pelo azul celeste.





					Que grandeza!  Que imensa majestade!

					Que espantoso prodígio se levanta!

					Que quadro sem igual em todo o mundo,

					Onde o sublime e o belo em harmonia

					O pensamento e a vista atrai, enleva

					E f az que o coração extasiado

					Se dilate, se expanda, e bata, e impila

					O sangue em borbotões pelas artérias!

					Os olhos encantados se exorbitam,

					Como as vibradas cordas de uma lira,

					De almo prazer os nervos estremecem;

					E o espírito pairando no infinito,

					Do belo nos arcanos engolfado,

					Parece alar-se das prisões do corpo.





					Niterói!  Niterói! como és formosa!

					Eu me glorio de dever-te o braço!

					Montanhas, várzeas, lagos, mares, ilhas,

					Prolífica Natura, céu ridente,

					Léguas e léguas de prodígios tantos.

					Num todo tão harmônico e sublime,

					Onde olhos o verão longe deste Éden?