
Para dourar a existência

Deus nos deu a fantasia;

Quadro vivo, que nos fala,

D’alma profunda harmonia.

 

Como um suave perfume,

Que com tudo se mistura;

Como o sol que flores cria,

E enche de vida a natura.

 

Como a lâmpada do templo

Nas trevas sozinha vela,

Mas se volta a luz do dia

Não se apaga, e sempre é bela.

 

Dos pais, do amigo na ausência,

Ela conserva a lembrança,

Aviva passados gozos,

E em nós desperta a esperança.

 

Por ela sonho acordado,

Subo ao céu, mil mundos gero;

Por ela às vezes dormindo

Mais feliz me considero.

 

Por ela, meu caro Lima,

Viverás sempre comigo;

Por ela sempre a teu lado

Estará o teu amigo.