Mimoso Sabiá, temo e canoro,

Alma dos bosques que o Brasil enfeitam,

Como seu mestre as aves te respeitam,

E os homens como o Orfeu do aéreo coro.

 

Os Amores, e Lilia por quem choro,

Teu doce canto por tributo aceitam;

Eles folgam contigo, e se deleitam,

Eu pasmo de te ouvir, e a um Deus adoro.

 

Tu vives em contínua primavera;

Lilia te afaga, Lilia ouve teu canto!

A tua feliz sorte, oh, quem m'a dera !

 

Então o meu penar não fora tanto ;

Pois seu peito abrandado já tivera

Co´a voz que ao seio d'alma leva o encanto.