Quando da noite o véu caliginoso

Do mundo me separa,

E da terra os limites encobrindo,

Vagar deixa minha alma no infinito,

Como um subtil vapor no aéreo espaço,

Uma angélica voz misteriosa

Em torno de mim soa,

Como o som de uma frauta harmoniosa,

Que em sagradas abóbadas reboa.

 

Donde vem esta voz? — Não é de virgem,

Que ao prazo dado o bem-amado aguarda,

E mavioso canto aos céus envia;

Esta voz tem mais grata melodia!
 

Donde vem esta voz? — Não é dos Anjos,

Que leves no ar adejam,

E com hinos alegres se festejam,

Quando uma alma inocente

Deixa do barro a habitação escura,

E na sidérea altura,

Como um astro fulgente
Penetra de Adonai o aposento;

A voz que escuto tem mais triste acento.

 

Como d’ara turícrema se exalça

Nuvem de grato aroma que a circunda,

         E lenta vai subindo

         Em faixas ondeantes,

         Nos ares espargindo

         Partículas fragrantes,

E sobe, e sobe, até no céu perder-se,

Tal de mim esta voz parece erguer-se.

 

Sim, esta voz do peito meu se exala!

Esta voz é minha alma que se espraia,

É minha alma que geme, e que murmura,

Como um órgão no templo solitário;

Minha alma, que o infinito só procura,

E em suspiros de amor a seu Deus se ala.

Como surdo até hoje

Fui eu a tão angélica harmonia?

Porventura minha alma muda esteve?

Ou foram porventura meus ouvidos

Até hoje rebeldes?

Perdoa-me, oh meu Deus, eu não sabia!

Eram Anjos do céu que me inspiravam,

E outras vozes meus lábios modulavam.

 

         Castas Virgens da Grécia,

Que os sacros bosques habitais do Pindo!

Oh Numes tão fagueiros,

Que o berço me embalastes

         Com risos lisonjeiros,

Assaz a infância minha fascinastes.

Guardai os louros vossos,

Guardai-os, sim, qu’eu hoje os renuncio.

Adeus, ficções de Homero!
Deixai, deixai minha alma
Em seus novos delírios engolfar-se,

Sonhar co’as terras do seu pátrio Rio.

Só de suspiros coroar-me quero,

De saudades, de  ramos de cipreste;

Só quero suspirar, gemer só quero,

E um cântico formar co’os meus suspiros;

Assim pela aura matinal vibrado

O Anemocórdio, ao ramo pendurado,

Em cada corda geme,

E a selva peja de harmonia estreme.

        

Já nova Musa
Meu canto inspira;
Não mais empunho
Profana lira.

        

Minha alma, imita

A Natureza;
Quem vencer pode
Sua beleza?

                  

De dia, e noite
Louva o Senhor;
Canta os prodígios
Do Criador.

        

Tu não escutas
Esta harmonia,
Que ao trono excelso

A terra envia?

 

         Tu não reparas

Como o mar geme,

Como entre as folhas

         O vento freme?

        

         Como a ave chora,
         A ovelha muge,
         O trovão brama,
         O leão ruge?

        

         Cada qual canta
         Ao seu teor,
         Mas louvam todos
         O seu Autor.

             

 Da grande orquestra

 Aumente o brilho

 O Canto humano

 Da razão filho.

 

         Minha alma, aprende,

         Louva a teu Deus;
         Os teus suspiros
         Envia aos céus.

 

Oh como é belo o céu azul sem nódoa!

Que puro amor nos corações ateia,

Como a pupila de engraçada virgem,

Que serena nos olha, e nos enleia.

Mas que imagem sublime a mim se antolha,
Com largas asas brancas como o cisne,
E roçagante toga, que se ondeia
Como flocos de neve alabastrina!
Uma harpa de ouro em suas mãos sustenta!
Oh que voz suavíssima e divina!
Oh que voz, que as paixões n’alma adormenta!

 

Vem, oh Gênio do céu filho!
Vem, oh Anjo d’harmonia!
Cuja voz é mais suave,
Mais fragrante que a ambrosia!

 

Teu rosto vence em beleza

Ao sol no zênite luzente;

Teu largo manto é mais puro

Do que a lua alvinitente.

 

As asas, que te suspendem,

São mais ligeiras que o vento;

São mais terríveis que os raios,

Que giram no firmamento.

 

Tua fronte não se adorna

Com flores que o prado gera;
Sobre teus cabelos de ouro
Brilha de fogo uma esfera.

 

Teus pés a terra não tocam,

A teus pés a terra é dura;

         Sobre aromas te equilibras

Recendentes de frescura.

 

O sol, a lua, as estrelas

São fanais que te iluminam,
São corpos a quem dás vida,
E ante teus passos se inclinam.

 

Os acordos de tua harpa

Todos os astros ecoam;

Reanima-se o Universo,

Quando as suas cordas soam.

 

Vem, oh Anjo, ungir meus lábios;
Traze-me uma harpa dos céus;
Ao som dela subir  quero
Meus suspiros até Deus!

 

Quando no Oriente roxear a Aurora,
Como um purpúreo, auribordado manto,

Que ao Rei da luz o pavilhão decora,
E as saltitantes aves pelos ramos
Da madrugada o hino gorjearem,
Tua voz, oh minha alma, une a seu canto,

E as graças do Senhor cantando exora.


Quando a noite envolver a Natureza
Em tenebroso crepe; e sobre a terra

As asas desdobrar morno silêncio;

Nessas plácidas horas de repouso,

Em que tudo descansa, exceto o Oceano,

Que arqueja, e espuma em solitária praia,

Vizinhos ermos com seus ais pejando,

Como um preso que geme, e que debalde

Da prisão contra os muros se arremessa;

Tu também, como a lua, vigilante

Nessas propícias horas, oh minha alma,

Tua voz gemebunda exala, e une

À voz do Oceano, à voz d’ave noturna.

 

Enquanto estás sobre a terra,
Como no exílio o proscrito,
Canta como ele, que o canto
Refrigera o peito aflito.

 

Canta, que os Anjos te escutam,

E os Anjos à terra descem,

A escutar  esses hinos,

Que para Deus almas tecem.

 

Canta a todos os momentos,

Canta co’a noite, e co’o dia;

E o teu derradeiro expiro

Seja ainda uma harmonia.