“Por amor de um triste velho, 
Que ao termo fatal já chega, 
Vós, guerreiros, concedestes 
A vida a um prisioneiro. 
Ação tão nobre vos honra, 
Nem tão alta cortesia 
Vi eu jamais praticada 
Entre os Tupis, - e mas foram 
Senhores em gentileza.”

“Eu porém nunca vencido, 
 Nem nos combates por armas, 
 Nem por nobreza nos atos; 
 Aqui venho, e o filho trago. 
 Vós o dizeis prisioneiro, 
 Seja assim como dizeis; 
 Mandai vir a lenha, o fogo, 
 A maça do sacrifício 
 E a muçurana ligeira: 
 Em tudo o rito se cumpra! 
 E quando eu for só na terra, 
 Certo acharei entre os vossos, 
 Que tão gentis se revelam, 
 Alguém que meus passos guie; 
 Alguém, que vendo o meu peito 
 Coberto de cicatrizes, 
 Tomando a vez de meu filho, 
 De haver-me por se ufane!”
 Mas o chefe dos Timbiras, 
 Os sobrolhos encrespando, 
 Ao velho Tupi guerreiro 
 Responde com torvo acento:

- “Nada farei do que dizes: 
 É teu filho imbele e fraco! 
 Aviltaria o triunfo 
 Da mais guerreira das tribos 
 Derramar seu ignóbil sangue: 
 Ele chorou de cobarde; 
 Nós outros, fortes Timbiras, 
 Só de heróis fazemos pasto.” –

Do velho Tupi guerreiro 
A surda voz na garganta 
Faz ouvir uns sons confusos, 
Como os rugidos de um tigre, 
Que pouco a pouco se assanha!