Em fundos vasos d’alvacenta argila 
    Ferve o cauim; 
Enchem-se as copas, o prazer começa, 
    Reina o festim.

O prisioneiro, cuja morte anseiam, 
    Sentado está, 
O prisioneiro, que outro sol no ocaso 
    Jamais verá!

A dura corda, que lhe enlaça o colo, 
    Mostra-lhe o fim 
Da vida escura, que será mais breve 
    Do que o festim!

Contudo os olhos d’ignóbil pranto 
    Secos estão; 
Mudos os lábios não descerram queixas 
    Do coração.

Mas um martírio, que encobrir não pode, 
    Em rugas faz 
A mentirosa placidez do rosto 
    Na fronte audaz!

Que tens, guerreiro? Que temor te assalta 
    No passo horrendo? 
Honra das tabas que nascer te viram, 
    Folga morrendo.

Folga morrendo; porque além dos Andes 
    Revive o forte, 
Que soube ufano contrastar os medos 
    Da fria morte.

Rasteira grama, exposta ao sol, à chuva, 
    Lá murcha e pende: 
Somente ao tronco, que devassa os ares, 
    O raio ofende!

Que foi? Tupã mandou que ele caísse, 
    Como viveu; 
E o caçador que o avistou prostrado 
    Esmoreceu!

Que temes, ó guerreiro? Além dos Andes 
    Revive o forte, 
Que soube ufano contrastar os medos 
    Da fria morte.