- “Filho meu, onde estás?”
                                           - “Ao vosso lado; 
 Aqui vos trago provisões; tomai-as, 
 As vossas forças restaurai perdidas, 
 E a caminho, e já!”
                               - “Tardaste muito! 
 Não era nado o sol, quando partiste, 
 E frouxo o seu calor já sinto agora!” 
 - “Sim, demorei-me a divagar sem rumo, 
 Perdi-me nestas matas intrincadas, 
 Reaviei-me e tornei; mas urge o tempo; 
 Convém partir, e já!”
                                       - “Que novos males 
 Nos resta de sofrer? - que novas dores, 
 Que outro fado pior Tupã nos guarda?”
 - “As setas da aflição já se esgotaram, 
 Nem para novo golpe espaço intacto 
 Em nossos corpos resta”
                                          - “Mas tu tremes! 
 - “Talvez do afã da caça...”
 - “Oh filho caro! 
 Um quê misterioso aqui me fala, 
 Aqui no coração; piedosa fraude 
 Será por certo, que não mentes nunca! 
 Não conheces temor, e agora tremes? 
 Vejo e sei: é Tupã que nos aflige, 
 E contra o seu querer não valem brios. 
 Partamos!...” 

 E com mão trêmula, incerta 
 Procura o filho, tateando as trevas 
 Da sua noite lúgubre e medonha. 
 Sentindo o acre odor das frescas tintas, 
 Uma ideia fatal correu-lhe à mente... 
 Do filho os membros gélidos apalpa, 
 E a dolorosa maciez das plumas 
 Conhece estremecendo: - foge, volta, 
 Encontra sob as mãos o duro crânio, 
 Despido então do natural ornato!... 
 Recua aflito e pávido, cobrindo 
 Às mãos ambas os olhos fulminados, 
 Como que teme ainda o triste velho 
 De ver, não mais cruel, porém mais clara, 
 Daquele exício grande a imagem viva 
 Ante os olhos do corpo afigurada. 
 Não era que a verdade conhecesse 
 Inteira e tão cruel qual tinha sido; 
 Mas que funesto azar correra o filho, 
 Ele o via; ele o tinha ali presente; 
 E era de repetir-se a cada instante. 
 A dor passada, a previsão futura 
 E o presente tão negro, ali os tinha; 
 Ali no coração se concentrava, 
 Era num ponto só, mas era a morte!

- “Tu prisioneiro, tu”? 
                                      - “Vós o dissestes.”
 - “Dos índios?” 
                            - “Sim.”
                                            - “De que nação?”
                                                                           - “Timbiras.”
 - “E a muçurana funeral rompeste, 
 Dos falsos manitôs quebrastes a maça...”
 - “Nada fiz... aqui estou.”
                                           - “Nada!” - 
                                                               Emudecem; 
 Curto instante depois prossegue o velho: 
 - “Tu és valente, bem o sei; confessa, 
 Fizeste-o, certo, ou já não foras vivo!”
 - “Nada fiz; mas souberam da existência 
 De um pobre velho, que em mim só vivia...”
 - “E depois?...”
                           - “Eis-me aqui.”
                                                      - “Fica essa taba?”
- “Na direção do sol, quando transmonta.”
- “Longe?”
                  - “Não muito.”
                                             - “Tens razão: partamos.”
 - “E quereis ir?...”
                                 - “Na direção do acaso.”