Em larga roda de novéis guerreiros 
Ledo caminha o festival Timbira, 
A quem do sacrifício cabe as honras.
Na fronte o canitar sacode em ondas, 
O enduape na cinta se embalança, 
Na destra mão sopesa a iverapeme, 
Orgulhoso e pujante. - Ao menor passo 
Colar d’alvo marfim, insígnia d’honra, 
Que lhe orna o colo e o peito, ruge e freme, 
Como que por feitiço não sabido 
Encantadas ali as almas grandes 
Dos vencidos Tapuias, inda chorem 
Serem glória e brasão d’imigos feros.

“Eis-me aqui”, diz ao índio prisioneiro; 
 “Pois que fraco, e sem tribo, e sem família, 
 As nossas matas devassaste ousado, 
 Morrerás morte vil da mão de um forte.”

Vem a terreiro o mísero contrário; 
Do colo à cinta a muçurana desce: 
“Dize-nos quem és, teus feitos canta,  
Ou se mais te apraz, defende-te.” Começa 
O índio, que ao redor derrama os olhos, 
Com triste voz que os ânimos comove.