I

 

Três vezes tinha o sol no giro oblíquo

A carreira dos trópicos voltado,

E três de Europa pelo clima aprico

Tinha as plantas o Abril ressuscitado,

Depois que do Brasil se tinha rico

À França o nobre Diogo transportado,

Buscando nas viagens meio e lume

Com que reforme o bárbaro costume.

 

II

 

Mas da mísera gente na lembrança,

Que lhe excita da esposa a cara imagem,

Meditava deixar a amiga França,

Repetindo a brasílica viagem.

Na generosa empresa não descansa

De instruir a rudeza do selvagem,

E cuida com razão que é humanidade

Amansar-lhe a cruel barbaridade.

 

III

 

Enquanto nau e embarque negoceia,

Do amigo Du-Plessis solicitado,

Foi-lhe do rei francês proposta a idéia

De erguer as lizes no país buscado.

Terás (lhe disse, e é fácil que se creia,

Que lho dizia do seu rei mandado),

Terás da França auxílio e tropa imensa,

E, maior que o serviço, a recompensa.

 

IV

 

Que, se o empenho te ocupa generoso,

De amansar do gentio a mente impia,

Trazendo a França um povo numeroso,

Melhor se amansará na companhia.

Que engano fora à Europa pernicioso,

Quando colônias derramando envia,

Extinguir sem remédio a infeliz gente,

E despovoar-se com a tropa ausente.

 

V

 

Desta arte Roma o império seu fazia,

Que, as colônias pelo orbe derramando,

Do país conquistado outras unia,

Com que ia a falta própria reparando.

Num século, que o bárbaro vivia,

Na grã-Roma romano ia ficando,

E, neste arbítrio de pensar profundo,

Foi mundo Roma e foi romano o mundo.

 

VI

 

Este meio, portanto, eu te sugiro, (1)

Que se a tua prudência hoje executa,

Verás em pouco tempo, como aspiro,

Francesa pelo trato a gente bruta.

Vive sempre brutal no seu retiro

Quem ninguém comunica e nada escuta,

Nem o selvagem tirarás da toca,

Se outro país não trata e o seu não troca.

 

VII

 

E entanto que o terreno nosso habita,

Transmigrada a infeliz gentilidade,

A gente, que perdemos infinita,

Suprirá com comua utilidade.

Assim a agricultura mais se excita,

Cresce a plebe no campo e na cidade,

E a turba inerte, que corrompe a terra,

Ou se deixa emendada, ou se desterra."

 

VIII

 

Disse o francês prudente, e o nobre Diogo,

Leal à amada pátria, respondendo,

"Sábio projeto dás (replicou logo)

Sobre a população; nada o contendo.

Mas não posso convir no exposto rogo,

Sendo fiel ao rei, português sendo,

Quando o luso monarca julgo certo

Senhor de quanto deixa descoberto.

 

IX

 

Vivendo ex lege um povo na anarquia,

Tem direito o vizinho a sujeitá-lo,

Que a natureza mesma inspiraria

Ao que fosse mais próximo a amansá-lo.

Deixo que o céu parece que o queria, (2)

Dando a Cabral o instinto de buscá-lo,

E o ser em caso tal comum conceito,

Que quem primeiro o ocupa tem direito.

 

X

 

E, sem que ofenda a França a minha escusa,

É bem que esta conquista a Lísia faça;

Mas, enquanto a Bahia o não recusa,

Ser-vos-á no comércio a melhor praça.

Cópia de drogas achareis profusa,

E o lenho precioso ali de graça;

E, durando eu na pátria obediença,

Serei francês na obrigação e agência."

 

XI

 

Admirou Du Plessis no peito nobre

O generoso ardor e o pátrio zelo,

Que a ilustre condição no obrar descobre

Novo motivo para mais querê-lo;

Sem mais receio que o contrário ele obre,

Na nova expedição quer sócio tê-lo.

Mas, antes de embarcar-se, o herói prudente

Avisa o luso rei da empresa ingente.

 

XII

 

Já pelo salso oceano navega

A franca nau, e o Cabo se divisa

Donde a Europa no oceano ao termo

Tido do antigo nauta por baliza.

A terra ali se vê que o Minho rega,

Correndo a costa da feliz Galiza;

E o rumo então seguido do ocidente

Ao meio-dia se navega ardente.

 

XIII

 

Não longe do equador, o mar cortava,

Quando Paraguassu, já Catarina,

Como era seu costume, atenta orava,

Implorando o favor da Mão Divina;

E eis que à vista da turba, que a observava,

Enquanto adora a majestade trina,

Em sono fica suspendida e absorta,

E algum cuida que dorme, outro que é morta.

 

XIV

 

Brilha no aspecto um ar do afeto interno;

Mas, em funda abstração com doce calma,

Bem se lhe vê pelo semblante externo

Que ocupa em grande objeto a feliz alma.

Vê-se nela arraiar do lume eterno,

Que no céu goza quem já logra a palma,

Admirável vislumbre, que suspende

E infunde um pio afeto em quem o atende.

 

XV

 

Assim por longas horas abstraída

Deixava o caro esposo na ansiedade,

Se era sono, em que estava suspendida,

Se era efeito da cruel enfermidade;

Ora suspeita que perigue a vida,

Ora na celestial tranqüilidade,

Crê que do claro empíreo habitadora

Imortal sobre o céu reinando mora.

 

XVI

 

Até que, a si tornada docemente,

Corre a turba coa vista em grato giro;

E, como quem esta aura ingrata sente,

Rompe os longos silêncios dum suspiro.

"Oh! doce (disse), oh! pátria permanente!

Que escuro ar parece que respiro!

Feliz quem contemplando o céu formoso,

Vive no seio do celeste esposo!"

 

XVII

 

Pasmado Diogo e a multidão que a ouvia,

Calam todos no assombro de admirados:

Nem já duvidam que visão seria

Em que ouvira os mistérios revelados.

"Quando ocultos segredos Deus confia,

Não devem ser (diz Diogo) propalados;

Mas, se em parte, como este, é manifesto,

Temerário não sou, se inquiro o resto.

 

XVIII

 

Narra-nos, feliz alma, a visão bela!

Quem sabe se por ti nos manda aviso

A Providência, que ao governo vela,

Do mortal nos seus fins sempre indeciso!

Não nos cales entanto o que revela

Por nosso lume, o excelso Paraíso,

E a nossos rogos com memória pronta,

Dizendo quanto viste, tudo conta."

 

XIX

 

Calaram todos com ouvido atento,

Pendendo da expressão de Catarina;

E, tomando na popa em roda assento,

Dão-lho sobre um canhão, que ao bordo inclina.

"Mandais-me (a dama disse) que o portento

Haja de expor-vos da impressão divina:

Quem poderá contar coisa tão alta,

Quando o lume cessou, a ciência falta?

 

XX

 

Nem inculco em meu sonho um sacro instinto,

Que tudo fingir pode a fantasia;

Porque a imagem talvez, que n'alma pinto,

Por força natural se fingiria.

Pode ser, se pressaga a idéia sinto,

Que, sem extraordinária profecia,

Anteveja o sucesso, o tempo e o prazo,

E depois não suceda, ou seja acaso.

 

XXI

 

Vi, não sei se era impulso imaginário,

Um globo de diamante claro e imenso

E nos seus fundos figurar-se vário

Um país opulento, rico e extenso;

E, aplicando o cuidado necessário,

Em nada do meu próprio o diferenço:

Era o áureo Brasil tão vasto e fundo,

Que parecia no diamante um mundo.

 

XXII

 

Fixo os olhos atenta no estupendo

Milagroso espetáculo que via,

E em três léguas de boca vi correndo

Por doze de diâmetro a Bahia.

Seis rios pelo golfo discorrendo,

Engenhos, povoações que descobria,

Eram como ornamentos da cidade,

De que se ergue no plano a majestade.

 

XXIII

 

Parecia em seis bairros dividida,

Com duas praças de extensão formosa,

Fortaleza ali vi na barra erguida,

Outra a parte de terra majestosa;

A enseada por oito defendida,

E outra em Taparica poderosa;

Duas casas de pólvora e na entrada

Vi-me a mim de uma delas retratada.

 

XXIV

 

Dentro a um templo magnífico se via

De seus prelados turma numerosa,

De que um às mãos dos bárbaros morria,

Outro a espada cingia valorosa.

Muitos da alta virtude os matos via,

Com caridade discorrer zelosa,

Sem poupar tempo, estudo, ou vida, ou gasto,

Por propagar a fé no sertão vasto.

 

XXV

 

No grão-palácio em tintas retratados

Os que o governo do Brasil tiveram,

Os Sousas na Bahia decantados,

Os nobres Costas, que depois vieram;

Mas entre outros na guerra celebrados,

Por troféus que vencendo mereceram,

Mendo de Sá de gloriosa fama,

Que pai da pátria no Brasil se aclama.

 

XXVI

 

Deste era prole o intrépido Fernando,

Que ali vi fulminando a forte espada,

E contra a feroz gente pelejando,

Deixou a morte com valor vingada.

Mas, da Bahia os olhos levantando,

Vi discorrer no mar potente armada,

Que, as ilhas ocupando e a vasta terra,

Movia no Brasil funesta guerra.

 

XXVII

 

Parecia-me a frota belicosa

Francesa gente, que o Brasil tentava

Pedro Lopes de Sousa em furiosa

Naval batalha o mar lhe contestava;

Noutra ação com esquadra numerosa

Luís de Melo e Silva pelejava;

Cristóvão Jacques, que este mar corria,

Dois navios lhe afunda na Bahia.

 

XXVIII

 

Era de França, sim, a adversa gente;

Mas por culto inimigo ao rei contrária,

E ao rito Calvinístico aderente,

Enviava ao Brasil tropa adversária.

E, protegida da facção potente

Com as forças e armada necessária,

Queriam para a infanda cerimônia

Fabricar a Calvino uma colônia.

 

XXIX

 

Cavalheiro de Malta e franco nobre

Era Villegaignon de forte peito

Soldado antigo, que o valor descobre,

E entre os huguenotes do maior respeito.

De mil promessas o partido cobre,

Havendo-o a empresa do Brasil eleito;

E, abonada de um chefe de esperança,

Dá-lhe a mão a heresia em toda a França.

 

XXX

 

Este vi navegando a Cabo Frio,

Seguido de outras naus a forte empresa;

E que, tratando afável co gentio,

Explorava do sítio a natureza;

Mostrava aos naturais animo pio;

E argüindo-lhe a gente portuguesa,

Induz a nação bruta a que lhe assista

Na empresa do comércio e da conquista.

 

XXXI

 

Voltou a França o Cabo diligente,

Tendo de ricas drogas carregado,

E, convocando às naus armada gente,

Torna de turba ingente acompanhado.

Nem tarda do sertão cópia potente

De um povo, que, nas armas aliado,

Por amigo estimava mais sincero,

Menos inculto sim, porém mais fero.

 

XXXII

 

Ali Villegaignon, que o troço aloja,

Às gentes do sertão se confedera,

E toda a costa a dominar se arroja,

De onde os nossos expulsar já espera.

De seu comércio o português despoja

Na fértil Paraíba, em que útil era;

Nem há na costa do Brasil enseada

Que o huguenote não tenha bloqueada.

 

XXXIII

 

Mendo de Sá, que adverte no perigo

Três naus que em guerra cuidadoso armara,

Com oito de comércio tem consigo,

Além das que em socorro convocara;

E por ter força igual às do inimigo,

Sobre longas canoas, que ajuntara,

Guia contra os tamoios prepotentes,

Do bravo Carijó turmas valentes.

 

XXXIV

 

Nhighe-teroi se chama a vasta enseada,

Que estreita boca, como barra encerra,

Fechando em vasto porto à grande armada,

Um lago, que em redondo cinge a terra.

Vê-se ilha penhascosa sobre a entrada,

Com fortaleza, que, disposta em guerra,

Por boca dos canhões rumor fazendo,

Fechava a barra ao valoroso Mendo.

 

XXXV

 

Era a ilha de rochas guarnecida,

Que em torno tem por natural muralha,

Donde a força das balas rebatida,

Faz inútil dos lusos a batalha.

Três dias foi dos nossos combatida,

Sem que o fogo incessante aos nossos valha,

Até que, fatigado o invicto Mendo,

Invade à escala vista o forte horrendo.

 

XXXVI

 

Entre as frechas e balas destemido

Na penha o português trepando, salta,

E, deixando o Francês esmorecido,

Degola, mata, fere, invade e assalta.

Nem do antigo valor cede esquecido

O francês animoso, até que, falta

De sangue a brava gente na contenda,

Faz a perda e cansaço que a ilha renda.

 

XXXVII

 

Nem mais demora teve o invicto Mendo

Ao ver a gente adversa dissipada,

E, a excelsa fortaleza desfazendo,

A costa visitou na forte armada.

E tudo ao nome seu sujeito havendo,

A Bahia tornou, que, iluminada,

Entre o som do clarim e alegre trompa,

Em triunfo a Mendo recebeu com pompa.

 

XXXVIII

 

Mas a facção do hugnote, enfurecida,

Villegaignon potente ao Brasil manda,

Que, a ilha recobrando já perdida,

Guerra intenta fazer por toda banda.

Vê-se a nossa marinha combatida,

E a forte esquadra, que o francês comanda,

Dominante no oceano por modo

Que impedia o comércio ao Brasil todo.

 

XXXIX

 

Mais não tolera a lusa monarquia,

Que, ao rei cristianíssimo aderente,

Contra a rebelde, herética porfia,

Armada põe na América potente.

Chefe Estácio de Sá prudente envia,

De válidos galeões com forte gente,

Que, o herege expulsando da enseada,

Deixe nova cidade ali fundada.

 

XL

 

Obsequioso abraçava o claro Mendo

O valoroso chefe seu conjunto,

As forças de Bahia unido tendo

As que trouxera sobre o mesmo assunto;

Contra os esforços do tamoio horrendo

Acomete o rebelde em liga junto,

Incorporando à armada lusitana

Vasto esquadrão da turba americana.

 

XLI

 

Chama-se Pão de Açúcar o penedo,

Em pirâmide as nuvens levantado,

Onde de um salto tinha já sem medo

A turba militar desembarcado.

Nadava pelo mar vasto arvoredo

Do gentio em canoas habitado;

E do ardente francês luzida tropa,

Que hábil na arte de guerra fez a Europa.

 

XLII

 

Destes o luso campo acometido

De dardos, frechas, balas se embaraça,

Em sombra o seio todo escurecido,

As naus ocultam nuvens de fumaça;

E ao eco dos canhões entre o ruído,

Tudo está cego e surdo em campo e praça;

E no horrível relâmpago das peças

Caem por terra os bustos sem cabeças.

 

XLIII

 

Voam as naus de chamas ocupadas,

Enchendo a enseada do infernal estrondo,

As canoas dos nossos abordadas,

E os galeões, que em linha se vão pondo.

Os golpes, que retinem das espadas,

O golfo, que arde em chamas em redondo,

Eram na terra e mar em sangue tinto

Um abismo, um inferno, um labirinto.

 

XLIV

 

Depois que largo tempo em márcio jogo

Dura a batalha com comum perigo,

Cessando o impulso do contrário fogo,

Todo o estrago aparece do inimigo:

Tinha cedido da contenda logo

Receoso o tamoio do castigo;

E os franceses, que as naus mal sustentavam,

Entre as penhas o asilo procuravam.

 

XLV

 

Não cessa o bravo Sá contra o gentio,

E a forte tropa pelo mato avança;

Porque, batendo o orgulho e insano brio,

Se apartasse o sertão da infame aliança,

Nem receia o tamoio o desafio,

Tendo no seu valor tanta confiança,

Que, fugindo da aldeia ao mato e gruta,

A liberdade ao português disputa.

 

XLVI

 

Era áspero o combate e lenta a guerra,

E sem efeito o assédio ao francês posto

E o bárbaro, embrenhado dentro a terra,

Tinha emboscada ao português disposto.

Mendo, que n'alma o grão cuidado encerra,

Tendo de Estácio socorrer proposto,

Paz levas, busca naus e a gente incita,

E em auxilio dos seus partir medita.

 

XLVII

 

Já dobra o frio Cabo a esquadra ingente,

E à vista do penhasco lança a amarra..

Pasma o rebelde, vendo a armada à frente

Ocupar numerosa a estreita barra.

Une-se a frota ali da lusa gente,

E os mútuos casos vanglorioso narra

Irmão à irmã e o filho ao pai, festivo

Por ter chegado são e achá-lo vivo.

 

XLVIII

 

Chega aos braços de Estácio o forte Mendo,

E por festiva salva estrepitosa

Faz que vomite o bronze o fogo horrendo

Contra a ilha, que avistam penhascosa;

E, largamente consultado havendo

Os dois chefes da empresa gloriosa,

Contra o penedo tentam no mais alto,

A peito descoberto, um fero assalto.

 

XLIX

 

Vêem-se entre as penhas formidáveis bocas

De canhões e mosquetes trovejando,

E nas quebradas espantosas rocas

Do bárbaro tamoio o imenso bando.

Muitos ali das ásperas barrocas

Vão os nossos fuzis precipitando,

Outros da rota penha em meio às gretas,

Cobriam contra nós todo o ar de setas.

 

L

 

Não cessava o rebelde belicoso

Com vivo fogo o assalto rebatendo,

Enquanto sobe o Luso valoroso,

Trepando em fúria no penedo horrendo.

Quem no meio do impulso impetuoso,

Cai na ruína o próximo envolvendo;

Quem, ferido da frecha, ou veloz bala,

Do mais alto da penha ao mar resvala.

 

LI

 

Todo o penhasco em fogo se fundia,

Enquanto o mar em roda em chamas ferve

Entre fracasso e fumo que saía,

De nada o ouvido vale e a vista serve.

A terra toda em roda estremecia;

E sem que a água do incêndio se preserve,

Parecia ferver do fogo insano,

Escondendo a cabeça o Padre Oceano.

 

LII

 

Qual do Vesúvio a boca pavorosa,

Quando rios de fogo ao mar derrama,

Arroja ao ar com fúria impetuosa

Parte do vasto monte envolta em chama;

A cinza cobre o céu caliginosa,

Muge o chão, treme a terra, o pego brama,

E o mortal, espantado e tremebundo,

Crê que o céu caia e que se funda o mundo.

 

LIII

 

Tal Villegagnon na penha dura,

Do horrífico trovão freme a tormenta,

E a chama entre a fumaça horrenda escura

Do infernal lago; as furnas representa.

Porem do próprio fumo na espessura,

Apontaria, que rebelde intenta.

Evita o português, que ataca, incerto,

A escala vista e a peito descoberto.

 

LIV

 

E já no grão-penedo tremulavam

As lusas quinas pelo forte Estácio,

E as lizes do penhasco se arrancavam,

Donde a Villegaignon se ergue um palácio.

Pela roca os tamoios se arrojavam,

E o valor luso dando inveja ao Lácio,

A guarnição francesa investe à espada,

E obriga em duro choque à retirada.

 

LV

 

O valente francês, que a bélica arte

Já com valor na Europa professara,

O peito à fuga opõe por toda a parte,

E faz que volte o fugitivo a cara:

E, vendo Estácio só junto ao Estandarte,

Que por Chefe dos Lusos se declara,

Cuida de um golpe terminar a empresa

No General da Gente Portuguesa.

 

LVI

 

Não desfalece o capitão valente;

E, de um e de outro lado acometido,

Rebate as balas sobre o escudo ingente,

E arroja-se ao rebelde enfurecido.

Lebrum despoja do mosquete ardente,

Com que muitos de um golpe tem ferido,

Outros do íngreme posto ao mar despenha,

E alguns expulsa da soberba penha.

 

LVII

 

E já fugia a tímida caterva,

Quando Rochefoucauld, que a pugna iguala,

Donde a viseira descoberta observa,

Lhe aponta desde longe ardente bala.

Caindo o herói, na espada, que conserva,

Adora humilde a cruz, e perde a fala.

Banha-se em sangue o chão, e em tanta glória

Regada a terra produzia vitória.

 

LVIII

 

Porque, enquanto em segui-lo divertido,

Abandona o francês a fortaleza,

Tinha parte do exército subido,

A dar fim com vitória à forte empresa.

Admira Mendo o braço esclarecido,

E, bem que do sobrinho o valor presa,

No juvenil ardor notou magoado

O tomar chefe as partes de soldado.

 

LIX

 

"A pátria (o nobre Sá diz lagrimando)

Vitima irás da fé, da liberdade,

Vigor no sangue heróico à terra dando,

Donde se erga imortal nova cidade.

O caso acerbo aos pósteros contando,

Tenham seus cidadãos da heroicidade

Cara lição no fundador primeiro,

Glória eterna do Rio de Janeiro."

 

LX

 

Tal nome deu á enseada no recordo

Do mês que ilustre foi por acaso tanto,

E a cidade deixou com justo acordo

A clara invocação de um mártir santo.

E, havendo as tropas recolhido a bordo,

Descansadas do bélico quebranto,

Faz imortais no tempo transitório

Os correias e Sás no novo empório. (3)

 

LXI

 

Entanto do tamoio a gente bruta,

Mais feroz sempre na marcial contenda,

Contra a nova cidade em fera luta

Movia guerra pelo mar tremenda.

Mas Mendo para a bárbara disputa

Faz que um chefe tapuia o mar defenda:

Ararigbóia aos seus nomeia a fama,

Martim Afonso por cristão se chama.

 

LXII

 

Príncipe foi nas tabas respeitado,

Que, ao nome português na guerra adito,

Tinha com Mendo os seus capitaneado,

Sempre contra o tamoio o campo invicto.

Quatro guerreiras naus tinha avançado

O rebelde, depois do grão-conflito,

E, em oito lanchas Ararig buscando,

Do Cabo Frio a ponta iam dobrando.

 

LXIII

 

Saltam da noite no silencio escuro

As belicosas mangas guarnecidas

De imensas chusmas do tamoio duro

Que obrar deviam na campanha unidas;

E, enquanto tem o campo por seguro,

Jaziam pelas praias estendidas,

Para investir coa luz, que já arraiava,

A aldeia Ararig, que os esperava.

 

LXIV

 

Mas o bravo tapuia belicoso,

Antevendo o descuido do inimigo,

Busca o manto da noite insidioso,

Para investi-lo no noturno abrigo.

Convoca os seus guerreiros animoso,

E, sem dizer-lhes mais do seu perigo,

Depois que um breve espaço os olhou mudo,

Disse cheio de ardor, batendo o escudo:

 

LXV

 

"Sus valorosa, intrépida caterva!

Que esperamos no nosso alojamento?

Acaso até que o campo em chusma ferva

E nos busque o francês no próprio assento?

Se por espia, que o seu campo observa,

Que dorme sobre as praias desatento,

Onde, se o surpreendermos de improviso,

Sentirão todo o dano antes do aviso.

 

LXVI

 

Basta que em marcha procedais quieta,

E que, invadindo a turba descuidada,

Não cuideis de empregar a bala, ou seta,

Mas que tudo leveis à pura espada;

E, quando o vasto campo se acometa,

Deixando-lhe às canoas livre entrada,

Antes que o ferro vibre os seus reveses,

Desarmai, se puderdes, os franceses.

 

LXVII

 

Chamam corpo da guarda onde o soldado

Costuma pôr as armas nas vigias;

Ali correi com ímpeto apressado,

Seguindo o passo sempre das espias.

Que nada o francês pode desarmado,

E, sem as chamas que derrama impias,

Ficara desde o ímpeto primeiro

Nas mãos da nossa tropa prisioneiro."

 

LXVIII

 

Disse o astuto Ararig, e a lento passo

Cada um pela brenha vai disperso,

Devendo a dado tempo e a certo espaço

Qualquer unir-se em batalhão diverso.

E, achando em sono descuidado e lasso,

Em sentinelas ter, o campo adverso,

Um a um, pé ante pé, em marcha tarda,

Assaltam juntos a sopita guarda.

 

LXIX

 

Juntas as armas de improviso apanham,

Matando as guardas meio adormecidas;

E, depois que a armaria toda ganham,

Quantos as vêm buscar perdem as vidas.

O sono com as mortes acompanham;

E outros, vendo sem armas as partidas,

Porque a causa não sabem do tumulto,

Buscam as lanchas, por fugir do insulto.

 

LXX

 

Ararigbóia, como um raio ardente,

Uns dormindo degola pela areia,

Outros sem armas, que rendidos sente,

Prisioneiros com cordas encadeia.

A fiel tropa pela praia ingente

Toda deixa a campanha de horror cheia,

Cobrindo de cadáveres o plano,

Alagado coa espada em sangue humano.

 

LXXI

 

E já nos céus risonha aparecia

A estrela d'alva as trevas apartando,

E com trêmula luz o incerto dia

No extremo do horizonte ia arraiando,

Quando o estrago da noite aparecia,

E preso ou morto o franco demonstrando,

Nem as lanchas se salvam, que a vazante

Em seco as pôs na mão do triunfante.

 

LXXII

 

Não cessava Martim contra a espantada

Multidão de tamoios, que se embrenha;

E, deixando-lhe a aldeia derribada,

Não sê-lhe esconde algum no mato ou brenha.

Muitos no averno lança com a espada,

Fugindo outros ao mar n’água despenha,

Nem fulminando a massa a algum perdoa,

Oculto na cabana ou na canoa.

 

LXXIII

 

Fez este marte do Brasil constante

A nação dos tamoios tanta guerra,

Que ele só com a espada fulminante

Lhe extingue o nome e despovoa a terra.

Mais não ousa o rebelde mariante,

Enquanto Ararigbóia no campo erra,

Desembarcar na costa, sem que o bravo

O deixe combatendo, ou morto, ou escravo.

 

LXXIV

 

Vi que do excelso trono vinha entanto

Uma augusta donzela adormecida,

De quem brilhava sobre o aspecto santo

A piedade, a abundância, a ciência, a vida.

Do seio derramava do áureo manto

A opulência no mundo apetecida,

E, logo que foi vista sobre a terra,

Submergiu-se no averno a fausta guerra.

 

LXXV

 

Era a divina paz, que o céu nos manda,

Prêmio de um cetro, que da fé zelante

Propaga o santo culto onde comanda,

E as leis defende da justiça amante.

Sem os estragos de uma guerra infanda.

Gozará o Brasil de paz constante

Por setenta anos de mm governo justo.

Tendo tranqüila a terra e o mar sem susto.

 

LXXVI

 

Nem mais a espada e bomba pavorosa

Se ouvirá na marinha e sertão vasto;

A voz só do Evangelho poderosa,

Simples, sem artifício, indústria ou fasto,

A semífera gente viciosa

No jugo conterá de um temor casto;

E às mãos dos seus apóstolos se avista

Com as armas da cruz feita a conquista.

 

LXXVII

 

Mas vi em tanto lusitano império

Na Líbia ardente em sangue submergido,

E o seu domínio no indico hemisfério

Do batavo nas águas invadido.

E, ou por descuido do governo espério,

Ou de mil contratempos combatido,

Cedeu no vasto mar por toda a banda

O império do Brasil à fria Holanda.

 

LXXVIII

 

Dezesseis longos séculos contando,

Com anos vinte quatro a vulgar era,

Vi a batava esquadra o mar sulcando,

Onde Wilhekens general modera.

Petre Petrid os mares assombrando

Por almirante aos náuticos se dera

Poder que à índia navegar fingia,

E contra a expectação veio à Bahia.

 

LXXIX

 

A fonte descobri da excelsa praça,

As armas governando o bom Furtado,

Que. antevendo os efeitos da desgraça

Tudo dispunha com valor frustrado.

Convoca quantos encontra e tudo abraça

Por opor-se ao perigo ameaçado;

Mas dissipa-se a gente sem batalha,

Por faltar não valor, mas vitualha.

 

LXXX

 

Dispunha assim o batavo experiente,

Antevendo que a turba mal unida,

Sem cauta providência que a sustente,

Esfriando no ardor toma a fugida;

E, vendo a multidão menos freqüente

E a plebe na tardança esmorecida,

Quando menos o espera a chusma fraca,

Ocupando um castelo, o povo ataca.

 

LXXXI

 

Ruiter e Duchs com legião potente

A porta invadem de S. Bento em fúria;

Mas, rebatidos de impressão valente,

Cessam, fugindo da intentada injúria.

Mas tão funesto horror concebe a gente,

Que a guerra ignora com profunda incúria,

Que. quando faz que Ruiter não se arroje,

Deixa o terreno e do vencido foge.

 

LXXXII

 

Furtado de Mendonça, que não vira

Jamais do medo vil a fronte escura,

Com setenta somente a face vira,

E sem mais que o seu peito a praça mura:

O amor da pátria, que o furor lhe inspira,

Faz que, da vida desprezando a cura,

Se arroje o luso ao batavo que o inunda,

E um fira, um despedace, outro confunda.

 

LXXXIII

 

Mas, vendo na manhã que o céu descobre

A cidade do povo abandonada,

Nem mais que o peito de Furtado nobre

Com poucos dos setenta na esplanada,

Teme que num só peito o valor sobre,

E que, deixando a empresa retardada,

Socorro venha donde bom partido

Ao bravo chefe se ofereceu rendido.

 

LXXXIV

 

Não tarda a fama a divulgar voando

Da capital brasílica o sucesso,

Enquanto o belga, que lhe ocupa o mando,

Recolhe da vitória o imenso preço.

Treme em Madrid o trono, receando

Que o bélgico leão, com tanto excesso,

Prostre o de Espanha e, como o vulgo narra,

No México e Peru lhe imprima a garra.

 

LXXXV

 

Cobre-se o mar de esquadra numerosas,

Move-se a lusa e hispana fidalguia,

Vão-se embarcando legiões famosas,

Todo em náutica chusma o mar fervia.

Fradique as naus hispanas poderosas,

Menezes as de Lísia prevenia,

Vendo-se terra e mar, no caso incerto,

De petrechos, canhões e armas coberto.

 

LXXXVI

 

Já pela barra entrava da Bahia,

Com sessenta e seis naus soberba a armada,

Doze mil homens de alta valentia

Ocupavam sobre elas a enseada,

De tanto nome em militar porfia,

Que a guarnição da praça, de assombrada,

Bem que finja valor nesta conquista,

Antes que ao ferro, se lhe abate à vista.

 

LXXXVII

 

Dispõe-se em meia lua a armada inteira,

Cerrando a fuga ao belga esmorecido;

Ocupa o forte exército a ribeira

Em dois quartéis aos lados dividido,

Mas o batavo Quif na ação primeira,

Tendo o campo a Fradique acometido,

Com sortida deixou no ardor insana

Suspensa a lusa gente e rota a hispana.

 

LXXXVIII

 

Cheio o belga de orgulho na ação brava,

Por que mais prove pela pátria o zelo,

Contra a esquadra, que os muros varejava,

Em dois baixéis arroja um mongibelo.

Crê que é fuga o Menezes, que observava,

E move toda a esquadra sem prevê-lo;

E parece que Deus o impulso inspira,

Com que do oculto incêndio as naus retira.

 

LXXXIX

 

Um giro a lua fez na azul esfera,

Enquanto os belgas, de valor já faltos,

Ceder dispunham na contenda fera

Ao furor incessante dos assaltos;

E, quando mais socorro não se espera,

Vendo que os mares se empolavam altos,

Cede o batavo humilde ao luso-hispano

A capital do império americano."

 

XC

 

Falando prosseguia Catarina,

Tendo a assembléia no discurso atenta,

Quando com fúria o bordo ao mar inclina

A nau batida de hórrida tormenta.

Tudo à manobra o capitão destina;

E, vendo que onda horrível se apresenta,

Lança-se o marinheiro à vela em pressa,

Acode o Diogo e Catarina cessa.